---
title: AOP
author: hj
date: 2022-06-22 16:10:00 +0800
categories: [Spring, AOP]
tags: [AOP]
render_with_liquid: false
---

# AOP

# AOP란?

**Aspect Oriented Programming**, ****관점 지향 프로그래밍

어떤 로직을 기준으로 핵심적인 관점, 부가적인 관점으로 나누어서 보고 그 관점을 기준으로 각각 모듈화하겠다는 것.

핵심적인 관점 : 핵심 비즈니스 로직

부가적인 관점 : 데이터베이스 연결, 로깅, 파일 입출력 등

```java
class A {

    method a() {
        AAAA

        method a가 하는 일들

        BBBB
    }

    method b() {
        AAAA

        method b가 하는 일들

        BBBB
    }
}

class B {
    method c() {
        AAAA

        method45 c가 하는 일들

        BBBB
    }
}
```

여기서 여러군데서 사용되는 중복되는 코드를 aspect로 모듈화하고 핵심적인 비즈니스 로직에서 분리하여 재사용하겠다는것이 AOP의 취지

## AOP 용어

- Target Object
  - 부가 기능을 부여할 대상 객체를 말함
  - 스프링에서는 주로 Service 객체가 대상이 됨
- Aspect
  - AOP 기능을 갖는 모듈
  - 여러 객체에 공통적으로 적용되는 관심사항을 말함
  - 스프링에서는 @Aspect 어노테이션을 달아 명시
- Advice
  - 어느 target method에 Aspect 로직을 적용할지를 명시하는 것
  - 스프링에서는 @Around 어노테이션을 달아 명시
- Pointcut
  - 어느 target method에 Aspect 로직을 적용할지를 정의하는 표현식
  - 스프링에서는 @Around 어노테이션 값으로 들어갈 내용
- Joint Point
  - target method의 이름, 객체 정보, 파라미터 정보 등을 가져올 수 있는 인터페이스
  - 스프링에서는 Advice 메소드의 파라미터 객체(ProceedingJoinPoint)에 해당


### weaving

지정된 객체에 Aspect를 적용해 새로운 프록시 객체를 생성하는 과정

A 객체에 트랜잭션 Aspect가 지정되어 있다면, A라는 객체가 실행되기전 커넥션을 오픈하고 실행이 끝나면 커넥션을 종료하는 기능이 추가된 프록시 객체가 생성되고, 이 프록시 객체가 앞으로 A 객체가 호출되는 시점에 사용된다.

이때의 프록시객체가 생성되는 과정을 `위빙`이라고한다.

Spring AOP는 `런타임 시점`에서 프록시 객체가 생성된다.

# Proxy

spring AOP는 프록시 패턴이라는 디자인 패턴을 사용해서 AOP 효과를 낸다.

프록시 패턴을 사용하면 어떤 기능을 추가하려 할때 기존 코드를 변경하지 않고 기능을 추가할수 있다

타켓을 감싸서 타겟의 요청을 대신 받아주는 랩핑(Wrapping)오브젝트

클라이언트에서 타겟을 호출하면, 타겟을 감싸고 있는 프록시가 호출되어, 타겟 메소드 실행전에 선처리, 타겟 메소드 실행 후 후처리를 실행시키도록 구성되어 있다.

- 프록시는 호출을 가로챈 후, 어드바이스에 등록된 기능을 수행 후 타겟 메소드를 호출한다.

### 대표적인 스프링 AOP 예제

- `@Transactional` : AOP 기반으로 만들어졌다.

  원래 쿼리를 수행하기전에, setAutoCommit = false

  쿼리 수행 후 commit or rollback 코드를 넣어준다.

- 비즈니스 로직에 집중할 수 있게 해주기 위해서

### 다양한 AOP 구현 방법

- 컴파일 A.java ---(AOP)--> A.class (AspectJ)

  컴파일 시점에 특정 코드를 삽입해준다.

- 바이트코드 조작 A.java -> A.class ---(AOP)--> 메모리

  class loader가 클래스를 읽어와서 메모리에 올리는 시점에 (AOP)삽입한다.

- 프록시 패턴(스프링 AOP)
